## STM32单片机应用与全案例实践
### 第3 章 GPIO及其应用——输入

思考与扩展<br>
3.1 仿照本章范例1，利用两个按键控制两个LED的显示。<br>

3.2 模拟鼠标的两种按键方式（单击、双击），实现控制一个 LED 的两种显示状态：单击，则LED为亮/灭状态切换；双击，则让LED闪烁显示10s（闪烁周期为1s）。<br>



### 第4  章 TIMER与PWM

思考与扩展<br>
4.1 什么是PWM？通过STM32定时器实现PWM输出的设计要点有哪些？<br>
4.2 仿照范例，利用定时器实现一个数码管间隔500ms的自动数显功能，数显范围为0～9。<br>
4.3 仿照范例，基于PWM控制一个LED按100ms的间隔，实现亮度从0～100%的循环变化，每次变化10%。<br>



### 第5章 USART及其应用

思考与扩展<br>
5.1 简述STM32中串口通信的程序设计要点。<br>
5.2 基于串口实现两个STM32系统之间的通信。要求：STM32系统1发送指令“ON”或“OFF”给STM32系统2，STM32系统2收到“ON”后，点亮系统上的一个发光二极管，并回送“OK”；如果收到“OFF”后，则关闭该发光二极管，并回送“OK”。
5.3 利用STM32的串口2即USART2，实现波特率9600、8位数据位、1位停止位、无校验的串行通信，PC发送“A”，STM32系统回送“I am here！”。<br>



### 第6章 人机界面——按键输入与液晶显示

思考与扩展
6.1 在不带字库的LCD模块上显示汉字，如何获取字模？<br>
6.2 参照范例，设计一个基于 LCD 的菜单显示系统，包括一级菜单和二级菜单，可用按键1、按键2控制菜单的选择。<br>
6.3 按键如何去抖动？<br>
6.4 基于12864液晶模块，设计一个x
 、y
 坐标系内画曲线的程序，曲线数据自拟。<br>



### 第7章 同步串行接口总线SPI与I2C

思考与扩展<br> 
7.1 SPI和IIC串行总线各自有什么特点？<br>
7.2 STM32的SPI总线在使用上有哪些需要注意之处？<br>
7.3 STM32的IIC总线在使用上有哪些需要注意之处？<br> 
7.4 参照范例，设计一个读写AT24C01的程序。<br> 
7.5 仿照范例，分别通过SPI与IIC接口，设计一个读取三轴陀螺仪模块（例如L3G4200D）角速度的程序，读取后的数据通过串口同步发送给上位机PC。<br> 



### 第8章 ADC、DAC与DMA及其应用

思考与扩展<br> 
8.1 STM32的ADC有哪些通道？有几种工作模式？<br> 
8.2 简要分析STM32的ADC的精度和速度。<br> 
8.3 设计一个程序，检测STM32芯片温度，并将测试结果通过串口发送给PC。<br> 
8.4 利用电位器模拟一定范围的模拟量，把它作为ADC的输入，设计程序以检测该输入，并将测试结果发送给PC。<br> 
8.5 参照范例，设计一个基于DMA和DAC的任意波形发生器，波形频率自定。<br> 



### 第9章 工程实例——基于线性CCD的小车循迹系统

思考与扩展<br> 
9.1 在范例程序的基础上，增加控制智能小车行走的程序，使得智能小车能自动根据路径信息自如行走。<br> 
9.2 利用GSM模块，设计一个基于短信的远程测量与控制系统，具体要求是：如果上位机收到下位机STM32系统发送的温度检测值超过上限，则通过短信发送启动风扇命令给下位机STM32系统，下位机接收到指令后开启风扇降温，并以1分钟的间隔持续报告温度情况，以等待上位机的关闭风扇的指令并关闭风扇。<br> 
